जेव्हा कुंडलिनी चढ्ते
त्यातून आवाज येतो.
आणि जे आवाज ऐकू येतात
वेगवेगळ्या चक्रांमध्ये उच्चारले जाऊ शकते
पुढीलप्रमाणे –
हे उच्चार वापरले जात आहेत
देवनागरीच्या ध्वन्यात्मक भाषेत,
ज्याचा अर्थ 'देवांनी बोललेली भाषा' असा होतो.
आता मूलाधारात,
जिथे चार पाकळ्या आहेत,
ध्वनी आहेत: व, श, ष, स.
त्यापैकी शेवटचे, ष आणि स
ध्वनी खूप जवळचे आहेत.
पण फरक हा आहे की – जेव्हा साप फुत्कारतो
त्यामुळे ष- हा तिसरा ध्वनी तयार होतो.
तर, व, श, ष, स.
स्वाधिष्ठानात  सहा पाकळ्या आहेत,
ते ध्वनी  करत, सहा ध्वनी:
ब, भ, म, य, र, ल.
मणिपूर (नाभी) याला दहा पाकळ्या आहेत.
ते    ड, ढ, असे ध्वनी करते
ण, त, थ, द, ध, न, प, फ
अनाहत (हृदय) येथे बारा पाकळ्या आहेत.
ते ध्वनी करते
क, ख, ग, घ, ड,
च, छ, ज, झ, ज्ञ, ट, ठ.
विशुद्धी येथे  सोळा पाकळ्या आहेत,
ते सर्व स्वरांचे ध्वनी काढते:
अ, आ, इ, ई,
उ, ऊ, ऋ-ṛ, ॠ-ṝ, ऌ, ॡ, ए, ऐ, ओ, औ, अं, अः
आज्ञा चक्रात  ह, क्ष असा होतो.
सहस्रारामध्ये, व्यक्ती बनते
निर्विचार, आणि कोणताही ध्वनी होत नाही.
परंतु शुद्ध अनाहत,
म्हणजेच सर्वात शुद्ध स्वरूपातील स्पंदन
जसे हृदयात सर्व काही आहे: लब, ड्ब , लब , ड्ब
जेव्हा हे सर्व आवाज एकत्र वाजवले जातात
आणि शरीराच्या सर्पिलाकारातून जा,
जर शरीर शंखासारखे असेल तर
संश्लेषणातून बाहेर येणारा ध्वनी ॐ Aum(Aum) आहे.
सूर्याच्या सात रंगांप्रमाणे
अखेरीस पांढरे किरण बनतात,
किंवा तुम्ही सोनेरी रंगाचे किरण असेही म्हणू शकता.
तीन ग्रंथी आहेत, म्हणजे गाठी:
ब्रह्मग्रंथी,
विष्णु-ग्रंथी आणि रुद्र-ग्रंथी.
अग्नी म्हणजे आग,
जेव्हा ब्रह्मग्रंथी कुंडलिनीच्या मध्ये भेटते,
मूलाधार चक्र आणि स्वाधिष्ठान –
म्हणजे मूलाधार चक्र, मूलाधार आणि स्वाधिष्ठान चक्र –
मग अग्नि ब्रह्मग्रंथी स्थापन होतात.
जेव्हा विष्णुग्रंथी  सूर्यामध्ये विलीन होते,
ते नाभी आणि हृदय चक्राच्या मध्ये आहे.
सूर्य विष्णु-ग्रंथी स्थापन झाले.
जेव्हा विशुद्धी आणि अग्नी औरा
भेटले, मग चंद्र रुद्र-ग्रंथी स्थापन होतात.
एकूण चौदा नाड्या आहेत.
नावे आहेत: अलंबुसी,
कुहू, विश्वोधरी, वरुण, हस्तजिह्वा,
यशस्वती, अश्विनी, गांधारी, पुषा, शंखिनी,
सरस्वती, इडा, पिंगला, सुषुम्ना.
दोन चक्रांव्यतिरिक्त,
जी सूर्य आणि चंद्र आहेत, याशिवाय आणखी नऊ चक्रे आहेत:
मूलधार चक्र, स्वाधिष्ठान चक्र,
मणिपुरा चक्र, अनाहत चक्र,
विशुद्धी चक्र.
लंबिका चक्र – याला हंस चक्र असेही म्हणतात.
आज्ञा चक्र
आज्ञा आणि सहस्रार यांच्यामध्ये आणखी दोन उप-चक्र आहेत,
नाद, बिंदू म्हणून ओळखले जातात.
तर, आपल्याकडे आहेत: मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत,
विशुद्धी, लंबिका, त्याल  सोहम म्हणतात – त्यालच हंस  म्हणतात,
अग्नि, नाद, बिंदू, सहस्रार.
त्याशिवाय, बाजूंना नऊ चक्रे आहेत.
श्री ललिता यांच्याप्रमाणे.
आणि त्यांच्या वेगवेगळ्या योगिनी, योगिन्या आहेत,
म्हणजे शक्ती, शक्ति
त्या नऊ शक्ती पीठांना मार्गदर्शन करत,
किंवा तुम्ही त्यांना आवरणा चक्र असेही म्हणू शकता.
पहिली आहे श्री ललिता, देवी श्री ललिता.
जी सौंदर्याची देवी आहे.
ती आनंद देणारी, सर्वानंदमय आहे.
प्रत्येक गोष्टीतून आनंद देते.
प्रत्येक निर्मित जगात,
प्रत्येक कणात, प्रत्येक रूपात,
एक अशी शक्ती आहे जी आपल्याला आनंद देते.
ही शक्ती श्री ललिताची शक्ती आहे.
तिला महा-त्रिपुरा-सुंदरी असे म्हटले जाते.
परा, परा-अति-रहस्य योगिनी, म्हणजे
'परा, परा-अति-रहस्य [रहस्य]',
जो रहस्ये जाणतो.
'परा'. 'परा' म्हणजे 'च्या  ही पलीकडचे'.
त्या भागाची रहस्ये.
जाणणारी श्री ललिता आहे.
जी योगिनी आहे
या अवस्थेत ती बिंदु सर्व-आनंदमय आहे.
ती आनंद देणारा बिंदू आहे.
दुसरी शक्ती, किंवा 'आवरणा' – म्हणजे वेष्टण-
त्रिकोणासारखे आहे.
ती 'सर्व-सिद्धि-प्रधा' आहे.
तीच सर्व सिद्धी देणारी आहे.
तिला तीन बाजू आहेत.
तिला [अधिष्ठाता देवतेला] त्रिपुर-अंबा असे म्हणतात:
कामेश्वरी, वज्रेश्वरी, भागमालिनी या तीन योगिनी आहेत.
तिसऱ्याला 'अष्ट सर्व-रोग-हरा' असे म्हणतात.
हे आणखी एक आवारण आहे.
देवीचे नाव त्रिपुरा-सिद्ध अति-रहस्या आहे.
म्हणजे या देवींना सर्व सिद्धींची गहन रहस्ये माहित आहेत.
चक्राला सर्व-रोग-हरा असे म्हणतात
आणि त्या परिसराला अष्टा म्हणतात.
या आठ शक्तींना वाग-देवता असे म्हटले जाते.
म्हणजे भाषणाची शक्ती.
पहिली आहे वशिनी, म्हणजे जी आकर्षित करते.
कामेश्वरी जी उत्तेजित करते.
तुम्हाला आनंद देणारी मोदिनी.
विमला जी तुम्हाला स्वच्छ करते.
अरुणा जी तुम्हाला चेहऱ्याला रंग देते.
जयिनी जी तुम्हाला विजयाची भावना देते.
सर्वेशी, जी तुम्हाला प्रत्येकाशी जोडते.
कौलिनी ही तुम्हाला वरदान देणारी आहे.
चौथ्या आवारणाला 'अंतर्दशा' असे म्हणतात.
या आवरणाच्या चक्राला सर्व-रक्षा-करी असे म्हणतात.
जो रक्षण करतो.
देवीला त्रिपुरा-मालिनी असे म्हणतात.
शक्ती  खालीलप्रमाणे आहेत:
सर्वज्ञ, जो सर्व जाणतो .
सर्वशक्ती  सर्व शक्ति आहे.
सर्वेश्वरी-प्रदा, सर्व कृपादृष्टी देणारी.
सर्व-ज्ञानमयी, सर्व ज्ञानाची जाणकार.
सर्व-व्याधि-विनाशिनी, सर्व रोगांचा नाश करणारी.
सर्व-आधार-स्वरूपा, सर्व रूपांचा आधार.
सर्व-पाप-हरा, सर्व पापांचा नाश करणारी.
सर्व आनंदमयी, जी सर्वांना आनंदित करते.
सर्वा-रक्षा-स्वरूपिनी, जी त्या सर्वांचे रक्षण करते.
सर्व-एप्सित-फल-प्रदा, सर्व 'फळांची' दाता,
म्हणजे फळे, बक्षिसे.
पाचव्या आवरणाला 'बहिर्दशा सर्वार्थ साधका' असे म्हणतात.
बहिर्दशहर हे त्या आवरणाचे नाव आहे.
आणि सर्वार्थ-साधका हे त्या चक्राचे नाव आहे.
त्रिपुराश्री हे देवीचे नाव आहे.
तिच्याकडे शक्ती आहेत:
सर्व-सिद्धी-प्रदा, ती सर्व सिद्धी देते.
सर्व-संपदा-प्रदा, तीच सर्व संपत्तीची दात्री आहे.
सर्व-प्रियंकारी, ती सर्वांची लाडकी आहे.
सर्व-मंगल-कारिणी, तीच आहे जी सर्व शुभ गोष्टी देते.
सर्व-काम-प्रदा, जी आमच्या सर्व इच्छा पूर्ण करतो.
सर्व-दुःख-विमोचिनी, जी आमच्या सर्व दुःखांचा नाश करतो.
सर्व-मृत्यू-प्राशमणी, मृतांना शांत करणारी.
सर्व-विघ्न-निवारिणी, ती सर्व अडथळे दूर करणारी आहे.
सर्वांगसुंदरी, जी जीवनाच्या प्रत्येक पैलूला आनंदमय करते.
सर्व-सौभाग्य-दायिनी, जी सुदैव देणारी आहे.
सहाव्या आवरणाला 'चतुर्दशा सर्वसौभाग्य' असे म्हणतात.
त्रिपुरा-वासिनी हे देवीचे नाव आहे.
चतुर्दशा हे त्या आवरणाचे नाव आहे.
आणि त्या चक्राचे नाव सर्व-सौभाग्य-दयाक आहे.
देवीचे नाव त्रिपुरा-वासिनी आहे.
शक्त्या  खालीलप्रमाणे आहेत:
सर्व-संक्षोभिनी, जी सर्वकाही जाळून टाकते.
सर्व-विद्राविणी, जी विकृत करू शकते.
सर्वकर्षिणी, जी सर्वकाही आकर्षित करते.
सर्व-अल्हादिनी, सर्व आनंद देणारी.
सर्व-सम्मोहिनी, जी सर्वत्र मोहित करू शकते.
सर्वस्तंभिनी, जी सर्वांना सावध करते.
सर्वज्रुम्भिनी [विस्तार करण्याची शक्ती].
सर्व-वशंकारी, जी सर्वांचा नियंत्रक आहे.
सर्वरंजिनी, जी सर्वांचे मनोरंजन करते.
सर्वोन्मादिनी, तीच आहे जी सर्व विशेष आनंद देते.
सर्वार्थसाधिनी, जी सर्व गोष्टींचा अर्थ देते.
सर्व-संपत्ती-पुरिनी, जी सर्व कल्याण देते.
सर्व-मंत्र-मयी, जी सर्व मंत्रांमध्ये वास करते.
सर्व-द्वादंड्व-क्षयन्कारी, जी जीवनातील सर्व द्वैतांचा नाश करतो.
सातवे आवरण किंवा वेष्टन,
याला अष्ट दल [पद्म] म्हणतात'.
आणि या आवरणाच्या चक्राला सर्व-संक्षोभनिकर असे म्हणतात.
येथे तिला त्रिपुरा-सुंदरी म्हटले जाते.
तीच स्त्रियांना सौंदर्य देते, ज्यामुळे त्या आकर्षक पत्नी बनू शकतात.
अनंगा-कुसुमा देवी, तिच्या अंगाला अनेक फुलांचा सुगंध येतो.
अनंग-मेखला देवी, जी आहे
कुटुंबात खडकासारखी खंबीर.
अनंग-मदना देवी, जी आकर्षक आहे.
अनंग-मदनातुरा देवी, जी भेटण्याची इच्छा निर्माण करते.
अनंग-रेखा देवी, जी विविध सीमा ओलांडते.
अनंगा-वेगीनी देवी, जी तुम्हाला गती देते.
अनंगा-कुश देवी, जी 'अंकुश' शक्ती देते,
म्हणजे माणसावर नियंत्रण ठेवणे.
अनंग-मालिनी देवी, जी अत्यंत कृपाळू आहे.
आठव्या आवरणाला 'शोधाशा दल [पद्म]' असे म्हणतात.
चक्राचे नाव सर्व-श-परि-पूरका आहे.
देवीचे नाव त्रिपुरे-श्वरी आहे.
तिच्याकडे सोळा शक्ती आहेत.
पहिले आहे कामा,
म्हणजे शरीराचे आकर्षण [कर्षिणी].
बुद्धा म्हणजे मेंदूद्वारे होणारे आकर्षण.
अहंकार, किंवा अहंकार म्हणजे अहंकाराने होणारे आकर्षण.
चौथे, शब्द, शब्दांनी आकर्षित करणे.
पाचवा आहे स्पर्श, म्हणजेच स्पर्शाने होणारे आकर्षण.
सहावे, सौंदर्यामुळे रूपाचे आकर्षण.
सातवे, सौंदर्यात्मक आकर्षण, रस.
आठवे, गंध, सुगंधाने होणारे आकर्षण.
नववे, लक्ष देऊन आकर्षित करणे, चित्ता.
दहावी, धैर्य, शौर्याने आकर्षित करणे.
अकरावी, स्मृती, स्मृतीमुळे होणारे आकर्षण.
बारावे, नाम, नावाने आकर्षण.
तेरावी बीजा आहे, म्हणजेच बीजाद्वारे होणारे आकर्षण.
चौदावे, आत्मा, चैतन्याद्वारे आकर्षण.
पंधरावी अमृता म्हणजे शाश्वत आकर्षण होय.
सोळावे शरीर, देहाच्या उष्णतेने आकर्षण.
ही सर्व सूक्ष्म आकर्षणे आहेत.
आणि देवीमध्ये आहेत,
जे अशा प्रकारे कार्य करतात की
साधक तिच्याकडे आकर्षित होतो.
नवव्याला 'भूपुरा' असे म्हणतात.
हे नववे आवरण आहे.
तर चक्राचे नाव त्रैलोक्य-मोहना आहे.
देवीचे नाव त्रिपुरा आहे.
या चक्रात दहा शक्ती आहेत.
त्यातील पहिली सर्व-सांक्षोभिनी आहे.
सर्व-विद्राविणी
सार्व-कर्षिणी.
या तिघांबद्दल मी आधीच समजावून सांगितले आहे.
सर्व-वशमकरी, हे सुद्धा मी समजावून सांगितले आहे.
सर्वोन्माधिनी, जी क्षेत्र उत्तेजित करते.
सर्व-महांकुश, जी नियंत्रण करते.
येथे 'अंकुश' म्हणजे...
हत्ती हाकणाऱ्याकडून वापरले जाणारे शस्त्र.
तर, ज्याप्रमाणे तो हत्तीवर कसे नियंत्रण ठेवतो? त्याचप्रमाणे ती सगळ्यांवर नियंत्रण ठेवते,
सर्वखेचारी, जी सर्वांना आकर्षित करते.
सर्व-बीज, जो सर्वांमध्ये बीज आहे.
सर्व-योनी, जी सर्व योनींमध्ये वास करते.
आणि सर्वत्रिखंडा, जी तिन्ही मितींमध्ये अस्तित्वात आहे.
'योनी' म्हणजे 'लंबवर्तुळ', जी मातेची शक्ती आहे.
त्याशिवाय इतर देवीसुद्धा आहेत.
जी मुक्ता-शक्तयमा नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या पिवळ्या रेषेच्या रूपात अस्तित्वात आहे.
मातृदेवतांना माहेंद्री, चामुंडा आणि महालक्ष्मी या नावांनी ओळखले जाते.
लोकांना प्राप्त करता येणाऱ्या सिद्धी खालीलप्रमाणे आहेत: अणिमा,
लघिमा, महिमा, इशित्व, वशिस्तवा, प्राकाम्य,
भुक्ती, इच्छा, प्राप्ती, मुक्ती.
अणिमा म्हणजे लहान कणासारखे होणे.
लघीमा म्हणजे लहान होणे.
महिमा म्हणजे मोठे रूप असणे.
ईषित्व म्हणजे मानवांमधून देव निर्माण करणे.
वशित्व हे आकर्षण आहे.
प्रकाम्या हे प्रकटीकरण आहे.
भुक्ती हाच खरा आनंद आहे.
इच्छा म्हणजे वासनेची पूर्तता.
प्राप्ती म्हणजे मीळणे.
मुक्ती हेच तारण आहे.
या सर्व सिद्धी आहेत ज्या सहजयोगी प्राप्त करू शकतात.